○ ○ ○ Translation by: zeroOne ○ ○ ○
1300 Before Common Era
(1300 Πριν τον Χριστιανισμό)
Για 400 χρόνια οι Εβραΐοι
υπήρξαν σκλάβοι της Αιγύπτου.
Χτίζοντας τα αγάλματά της, τις
πόλεις της, την δόξα της.
Σε όλο αυτό το διάστημα δεν
ξέχασαν την πατρίδα τους.
Ή τον Θεό τους.
Ο Θεός δεν τους ξέχασε.
ΕΞΟΔΟΣ
ΘΕΟΙ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΙΑΔΕΣ
Παλάτι του Φαραώ
Μέμφις
Είναι αλήθεια, ο στρατός των
Χετταίων έχει 16.000 στρατιώτες...
...που έχουν κατασκηνώσει
έξω από το Καντές.
Δεν είναι ξεκάθαρο το γιατί.
Οι Χετταίοι προσπαθούν
να διασχίσουν τα σύνορα.
Προφανώς.
Τι άλλο θα έπρεπε να κάνουν;
Να προσμένουν μία δική μας εισβολή,
σύμφωνα με τις πληροφορίες μας.
Νομίζουν ότι...
...προετοιμάζουμε μία επίθεση,
κάτι το οποίο δεν το κάνουμε.
Αυτό που δεν θέλω να κάνω, και δεν
θα το κάνω, είναι να κάτσω εδώ...
...και να περιμένω να πολεμήσουμε
τα στρατεύματα των Χετταίων...
...έξω από τα τείχη του παλατιού.
Έλα.
Τί "λένε" τα εντόσθια;
Δεν "λένε" τίποτα.
Υπονοούν.
Και αυτό είναι
ανοιχτό σε ερμηνεία.
Οπότε, ερμήνευσέ τα.
Θα κερδίσουμε ή όχι σε μια
προληπτική επίθεση;
Είναι ναι ή είναι όχι.
Και δεν είναι ξεκάθαρο.
Αλλά κάτι άλλο είναι.
Στην μάχη, ένας ηγέτης θα σωθεί.
Και ο σωτήρας του
κάποια μέρα θα ηγηθεί.
Μετά τα εντόσθια θα
έπρεπε επίσης να λένε...
...ότι θα εγκαταλείψουμε
την λογική...
...και θα καθοδηγούμαστε
από οιωνούς.
Μεγάλη Σεκμέτ...
Ο Φαραώ πίνει στο όνομά σου..
...και προσεύχεται για νίκη
επί των Χετταίων στο Καντές.
Η πρώτη σου εντολή μόλις έρθει
η ώρα, να την αφήσεις χωρίς δουλειά.
Θα το κάνω.
Δεν ξέρω γιατί δεν το
έκανε ο πατέρας μου.
Αλλά, απλά σε περίπτωση που...
Αν με δείς σε αληθινό κίνδυνο εκεί
έξω, φύγε προς την άλλη κατεύθυνση.
Μιλάω σοβαρά.
Όταν σας κοιτάζω, ακόμη βλέπω
εκείνα τα δύο αγόρια...
...που μεγάλωσαν μαζί, τόσο
κοντά, σαν αδέρφια.
Αν ποτέ για οποιοδήποτε λόγο...
...το ξεχάσετε αυτό...
Αυτά θα σας το θυμίζουν.
Αρκετά μακρυά για να είναι
αποτελεσματικά όταν ιππεύετε...
...όχι τόσο μακρυά για
να σκοντάψετε πάνω τους.
Αυτό είναι το δικό του.
Έχεις το δικό μου.
Σωστά. Έτσι το ήθελα.
Έχετε ο ένας τον άλλο...
Για να κρατηθείτε ασφαλείς.
Υποσχεθείτε μου ότι
θα το κάνετε αυτό.
Πάντα.
Εκεί!
Παρέταξε το τάγμα του
Αμούν προς το βορρά,
το τάγμα του Ρα στο κέντρο...
...και του Πταχ στον νότο. Και θα
κρατήσουμε του Σεθ σε επιφυλακή.
Σε επιφυλακή;
Ναι.
Θα πρέπει να επικεντρώσουμε
την δύναμή μας στο κέντρο.
Εσύ θα πρέπει να επικεντρώσεις
την δική σου στην μάχη.
Άφησε την στρατηγία σε μένα.
Πυρ!
Πάρε τον Ραμσή! Φύγε!
Φύγε!
Γύρνα πίσω! Γύρνα πίσω!
Μωυσή! Μωυσή! Μωυσή!
Μωυσή.
Τι συνέβη εκεί έξω;
Τίποτα.
Ζήτησα από τους διοικητές
το ίδιο πράγμα.
Κι αυτοί επίσης, είπαν ψέματα.
Και με κούρασε αυτό.
Νομίζει ότι κάτι συνέβη.
Αλλά δεν συνέβη.
Δηλαδή;
Η Πρωθιέρεια, η προφητεία της.
Είπε ότι δεν μπορούσε να
δει ποιος θα κερδίσει.
Το άλλο. "Ο ηγέτης θα σωθεί..."
Και ούτω καθεξής.
Έσωσες τη ζωή του γιου μου;
Ναι.
Κάθισε.
Το "ευχαριστώ" δεν είναι επαρκές.
Αλλά ευχαριστώ.
Ξέρω ότι δεν πιστεύεις
σε οιωνούς ή προφητείες.
Αλλά εγώ πιστεύω.
Και το σέβομαι αυτό.
Αλλά αυτό δεν είναι κάτι.
Αυτό δεν έχει καν νόημα.
Επειδή δεν είσαι αίμα μου.
Ναι.
Είναι αλήθεια, δεν μπορείς
να με διαδεχθείς.
Όχι με τον συνηθισμένο τρόπο.
Όχι με κανένα τρόπο.
Όπως και να έχει θα ήταν
φανταστικά, να κάθεσαι εδώ.
Είναι φρικτό να το λέει αυτό
κάποιος για τον γιο του...
Αλλά σε εμπιστεύομαι περισσότερο
απ' αυτόν για να ηγηθείς.
Τα άρματα των Χετταίων...
...συνεθλίβησαν από την άμυνά
μας και ξεκίνησε η επίθεσή μας.
Βρέθηκα περικυκλωμένος από τον εχθρό.
Κανένας στρατιώτης, κανένας
που να φέρει ασπίδα.
Ήρθα αντιμέτωπος με την
απέλπιδα μάχη για τη ζωή μου.
Μόνο με την βοήθεια των θεών...
...κατατρόπωσα τους
επιτιθέμενους....
...και ξαναέσμιξα
με το τάγμα του Ρα.
Σταμάτα τώρα.
Κάτι που θα ήθελες
να αναδιατυπώσεις;
Όχι.
Να συνεχίσω;
Όχι, είμαι βέβαιος ότι το
υπόλοιπο είναι μια χαρά.
Το επόμενο;
Η Πάϊθομ.
Τί μ' αυτή;
Η κατάσταση. Οι σκλάβοι.
Ωραία. Ραμσή.
Τί;
Πήγαινε εκεί πάνω,
συνάντησε τον Αντιβασιλέα,
κοίτα τριγύρω, κάνε μια αναφορά.
Εγώ;
Θα είναι δική σου κάποια μέρα.
Δείξε κάποιο ενδιαφέρον γι' αυτή.
Τί άλλο;
Θα πάω εγώ να δω
τον Αντιβασιλέα.
Όχι.
Θα πάω.
Δεν είναι για το επίπεδό σου.
Δεν είναι για το επίπεδο
κανενός στρατηγού.
Θα το κάνω.
Ραμσή.
Μπορούμε να ξεχάσουμε
τί συνέβη...
...στην μάχη;
Αν οι θέσεις μας
είχαν αντιστραφεί...
...θα είχα σώσει κι
εγώ τη δική σου ζωή.
Το ξέρω. Το ξέρω.
Ήταν μια καλή βολή.
Ακόμη και αν οι θεοί σε είχαν
καθοδηγήσει στο στόχο σου.
Λίγο δηλητήριο στο αίμα
σου είναι καλό πράγμα.
Σε κάνει λιγότερο ευάλωτο στο
επόμενο δηλητηριώδες δάγκωμα.
Ίσως ακόμα και στου πατέρα μου.
Καλώς ήλθατε στην Πάϊθομ.
Θα συνηθίσετε στη μυρωδιά.
Ο αντιβασιλέας φαίνεται να απολαμβάνει
ένα καλό μερίδιο των πόρων του.
Αυτή δεν είναι μια δουλειά που ο
καθένας θέλει να κάνει, κύριέ μου.
Ένας βαθμός άνεσης είναι απαραίτητος
για να κρατηθεί ψηλά το ηθικό του.
Ξέρετε ποιο είναι το πρόβλημα;
Οι άνθρωποι ζουν πάρα
πολύ αυτές τις μέρες.
Κάθε χρόνο, το ποσοστό
θανάτου υστερεί όλο
και περισσότερο από
το ποσοστό γεννήσεων.
Και αυτοί οι άνθρωποι...
...αναπαράγονται λες
και είναι άθλημα.
Αυτό είναι το πρόβλημα; Ένα
αυξανόμενο εργατικό δυναμικό;
Όχι, φυσικά όχι. Είναι
καλό για την παραγωγή.
Φυσικά και είναι, αλλά
μέχρι ενός σημείου.
Όταν αυτός ο πληθυσμός
σε θέλει νεκρό...
Ναι, είναι πρόβλημα.
Οπότε, είτε θα μου
δοθούν περισσότερα
στρατεύματα για να
διατηρήσω την τάξη...
...ή θα αρχίσω να
αραιώνω το κοπάδι.
Αρχίζεις να σφάζεις τους ανθρώπους...
...για κανέναν άλλο λόγο εκτός
από αυτή την επισφαλή θεωρία...
Θα προκαλέσεις το ίδιο πράγμα που
λες ότι θέλεις να αποφύγεις.
Ωραία, τότε δώστε
μου τα στρατεύματα.
Πάμε κάτω να τους μιλήσουμε.
Για ποιο λόγο;
Ανησυχείς για ανταρσία.
Ας μάθουμε αν η ανησυχία
σου είναι πραγματική.
Μιλώντας τους;
Κοιτώντας τους....
Όταν εγώ μιλάω μ' αυτούς.
Μπορείς να καταλάβεις
πολλά για κάποιον...
...κοιτώντας τον στα μάτια.
Άφησέ με να σου πω κάτι...
...σχετικά με τους Εβραίους.
Είναι ένας πονηρός,
μαχητικός λαός.
Ξέρετε τι σημαίνει «Ισραηλίτης"...
στην γλώσσα τους;
"Αυτός που μάχεται με τον Θεό."
"Αυτός που παλεύει με τον Θεό."
Υπάρχει διαφορά.
Μπορεί να μην είμαι τόσο
μορφωμένος όπως εσύ,
κάτι το οποίο, προφανώς,
θέλεις να μου το θυμίζεις.
Αλλά πρέπει να ασχολούμαι
μαζί τους κάθε μέρα.
Ξέρω για τι πράγμα μιλάω.
Δεν χρειάζεται να έρθεις.
Θα πάω εκεί κάτω μόνος μου.
Σταματήστε!
Γιατί τον τιμωρείται;
Επίμονος ταραχοποιός, κύριέ μου.
Γιατί  χαμογελάει;
Λέει ότι δεν νιώθει πόνο, κύριέ μου.
Τότε γιατί τον μαστιγώνεις;
Δεν σας συγκεντρώσαμε τυχαία.
Ζήτησα να δω...
Τους γηραιότερους.
Ελάτε. Για ποιο λόγο προσεύχεστε;
Προσευχόμαστε για να
ξαναδούμε την Χαναάν.
Την Χαναάν ξανά;
Ποτέ δεν την έχεις δει.
Εγώ την έχω δει την Χαναάν.
Έχω δει ότι κατοικείται
από φυλές πιο λυσσαλέες
και από τα στρατεύματα
της Αιγύπτου.
Οπότε, δεν θα
επιστρέψετε σ' αυτή...
ή, αν το κάνετε, απ' αυτή.
- Ο Θεός τα λέει αλλιώς.
- Ποιος Θεός;
Ο Θεός σας; Ο Θεός του Αβραάμ;
Ο Θεός που λέει ότι
είστε ξεχωριστοί;
Ότι είστε οι εκλεκτοί;
Άσε με να σου πω. Έλα εδώ. Σήκω.
Έλα εδώ.
Κάνει λάθος.
Βλέπω ότι δεν έχεις πειστεί,
και αυτο είναι πρόβλημα.
Επειδή δίπλα σε μη ρεαλιστικές
πεποιθήσεις βρίσκεται ο φανατισμός.
Και πιο δίπλα, η ανταρσία, και
ακόμη πιο δίπλα, η επανάσταση.
Και όλα ξεκινούν από
τους πρεσβυτέρους.
Ποιο είναι το όνομά σου;
Ποιο είναι το δικό σου;
Θα σου πω.
Είμαι ο Μωυσής, γιος της Μπύθια...
...εγγονός του Χορεμχέμπ.
Καταγράψτε το όνομα αυτού του
ατόμου και των υπολοίπων.
Φέρτε το επόμενο γκρουπ.
Το όνομά μου είναι Νουν.
Κύριε!
- Σταμάτα εκεί!
- Άφησέ τον να περάσει.
Υπάρχει κάτι που θέλει να
σου πει ο πρεσβύτερος.
Αλλά όχι εδώ.
Πες που και πότε.
Στον τόπο λατρείας μας, απόψε.
Πάρε.
Βλέπω ότι επέζησες της περιπέτειάς σου.
Συγγνώμη που σε έκανα
να περιμένεις πάλι.
Δεν περιμένω.
Πώς ήταν το ταξίδι
σου στο λατομείο;
Καλό.
Είδες με τί έχω να κάνω;
Πες μου...
Θέλεις να σου φέρω κάποιο άλλο...
...από τα αρχεία μου πριν φύγεις;
Μπορείς να μου πεις...
Όλα αυτά έχουν
αναφερθεί στην Μέμφις;
Εγκρίθηκαν; Το έχεις γραπτώς;
Φυσικά. Είναι στο αρχείο.
Οπότε δεν σε πειράζει
να το κοιτάξουμε;
Φυσικά και δεν με πειράζει.
Αλλά δεν καταλαβαίνω
τι πήγε στραβά.
Έκανα κάτι που σε δυσαρέστησε;
Και αν ναι, υπάρχει κάποιος
τρόπος για να σε ευχαριστήσω;
Μπορείς να σταματήσεις
να ζεις σαν βασιλιάς.
Δεν είσαι.
"...και θα καταλάβετε
την γη της Χαναάν."
Η Χαναάν έχει ήδη καταληφθεί.
Ο Θεός υπόσχεται ότι
θα επιστρέψουμε.
Με αλυσίδες ή σε φέρετρα;
Σαν ελεύθεροι άνθρωποι...
Σε μια γη που θα
ρέει γάλα και μέλι.
Μπορούν τουλάχιστον να
περιμένουν απ' έξω;
Δεν είμαστε επικίνδυνοι.
Περιμένετε στα άλογα.
Πιστεύεις στη σύμπτωση;
Όσο σε οτιδήποτε άλλο.
Αυτό δεν νομίζω ότι είναι.
Τί δεν είναι;
Ο ερχομός σου στην Πάϊθομ.
Γιατί ήρθες;
Για δουλειές.
Καθίστε.
Ποιος είναι ο πατέρας σου;
Γνωρίζω ότι δεν
ξέρεις το όνομά του.
Μόνο ότι ήταν Στρατηγός
στο στρατό του Φαραώ.
Ακατονόμαστος από
την μητέρα σου.
Βλέπω ότι αυτό σε κάνει
να νιώθεις άβολα.
Αυτό θα σε ενδιαφέρει.
Δεν ήταν Στρατηγός.
Η μητέρα σου...
...η γυναίκα που λες μητέρα
σου, δεν έχει παιδιά.
Γεννήθηκες σκλάβος.
Μην φύγεις. Μην φύγεις.
Είναι καλύτερο για
σένα να το κάνω.
Φεύγω.
Αν φύγεις τώρα, απλά
θα επιστρέψεις...
Επειδή γνωρίζεις ότι κάτι δεν
πάει καλά. Πάντα το ένιωθες.
Σε παρακαλώ.
Όλοι έξω.
Έξω.
Τη χρονιά που γεννήθηκες...
...υπήρξε μια προφητεία ότι θα
γεννιόταν ο αρχηγός μας...
...για να μας ελευθερώσει
από τα δεσμά μας.
Και έτσι, υπήρξε ένα
διάταγμα από την Μέμφις...
...για να σκοτώσουν όλους τους
πρωτότοκους γιους των Εβραίων.
Οι γονείς σου δεν περίμεναν
για να συμβεί αυτό.
Οποιαδήποτε πιθανότητα επιβίωσής σου
ήταν καλύτερη από καμία πιθανότητα.
Σε παρέδωσαν στην αδελφή σου.
Σε πήγε μέσα σε ένα καλάθι
στις όχθες του ποταμού...
...και σε άφησε στον ποταμό
για εκεί που γνώριζε...
...ότι η κόρη του Φαραώ,
η Μπύθια, λουζόταν.
Η Μπύθια πήρε εσένα και την αδερφή
σου, την Μαριάμ, σαν υπηρέτρια...
...και σε μεγάλωσε σαν δικό της.
Πιθανόν να σε αγάπησε κιόλας...
..αλλά ποτέ δεν σου είπε,
ή σε οποιονδήποτε
άλλο, την αλήθεια.
Είσαι Εβραίος.
Την αλήθεια;
Η αλήθεια είναι...
...ότι δεν είναι καν
μια τόσο καλή ιστορία.
Και νόμιζα ότι εσείς οι άνθρωποι
ήταν γραφτό σας να γίνετε...
...καλοί παραμυθάδες.
Εσύ, σκλάβε.
Εσύ!
Περιμένετε κάποια ανταμοιβή
γι' αυτές τις πληροφορίες;
Η ανταμοιβή μας είναι να σου
προσφέρουμε τις υπηρεσίες μας.
Φυσικά και έτσι είναι...
..εκτός εάν έχετε κάτι στο
μυαλό σας πέρα από αυτό...
...δεν θα το αρνηθούμε.
Τι λέτε γι' αυτό, τότε;
Τι λέτε αν δεν σας σκοτώσω;
Αυτό θα ήταν μια
ικανοποιητική πληρωμή.
Εσείς οι άνθρωποι.
Σε παρακαλώ, φύγε.
Σε παρακαλώ.
Πώς πήγε;
Μπορούμε να μιλήσουμε γι
'αυτό κάποια άλλη στιγμή.
Μπορούμε να μιλήσουμε
γι' αυτό τώρα.
Μόνο και μόνο ως ανάπαυλα απ' αυτό
το στρατό των βλοσυρών θεραπευτών.
Κάθισε.
Ρίχνουμε μια λεπτομερή ματιά
στα αρχεία της πόλης.
Και ο άνθρωπος είναι
καθαρά ένας κλέφτης.
Είναι μία από τις πιο
καταθλιπτικές ειρωνείες της ζωής.
Ότι οι άνδρες που ποθούν την εξουσία...
...προσαρμόζονται καλύτερα
στο να την αποκτήσουν,
παρά στο να την ασκήσουν.
Τί συμβαίνει, Μωυσή;
Είσαι άρρωστος.
Κάτι άλλο σε απασχολεί.
Μπορώ να το δω.
Όχι, τίποτε άλλο.
Είθε να είστε σε εγρήγορση...
...αναζωογονημένοι και
προστατευμένοι από τους θεούς.
Κάθε στιγμή της αιώνιας ζωής σας.
Και προς τα αριστερά.
Όχι, το δικό σου αριστερά.
Περισσότερο, περισσότερο,
περισσότερο.
Ωραία.
Είναι ψηλό.
Τα μνημεία είναι μνημεία...
...για έναν λόγο. Εμπνέουν.
Εμπνέουν τί, σε
αυτή την περίπτωση;
Σε αυτή, και σε οποιαδήποτε
άλλη περίπτωση, εξουσία.
Πες το δυνατά, ό, τι κι αν είναι.
Ο Αντιβασιλέας της
Πάϊθομ είναι απ' έξω.
Δεν είναι στην ημερήσια διάταξη.
Να γυρίσει πίσω στην
Πάϊθομ μέχρι να είναι.
Όχι, όχι, πρέπει να
ασχοληθούμε με αυτό.
Φέρτε τον μέσα.
Αν ήρθες εδώ για να ικετέψεις την
συγχώρεση του νέου βασιλιά...
...δεν θα δουλέψει.
Συλλάβετέ τον.
Περίμενε, σε παρακαλώ.
Μπορώ τουλάχιστον να απαντήσω;
Σας ικετεύω.
Είναι προς το συμφέρον σας.
Να είσαι σύντομος.
Θα είμαι.
Στον βασιλιά και μόνο.
Η συμβουλή μου είναι ότι...
...αυτός, και οι άλλοι Στρατηγοί,
επίσης να φύγουν από το δωμάτιο.
Αλήθεια;
Αυτή είναι η συμβουλή σου;
Δεν είσαι ο σύμβουλός του.
Σωστά. Εσύ είσαι.
Σωστά.
Μωυσή.
Όλοι εκτός από τον
Αντιβασιλέα...
...έξω.
Φριχτά νέα.
Εδώ είσαι.
Οπότε...
Ο Αντιβασιλέας.
Δεν τον συνέλαβες.
Δεν ζήτησες την συμβουλή του
επικεφαλή συμβούλου σου.
Όχι, ήρθε...
Μου είπε για ένα περιστατικό που
περιλαμβάνει δύο φύλακες...
...ένας από τους οποίους
επέζησε της επίθεσης.
Και του είπα ότι
δεν με ενδιαφέρει.
Και τότε, μου είπε την
πιο απίστευτη ιστορία.
Την οποία του την είπαν
πολύ αξιόπιστες πηγές.
Στη συνέχεια, όταν τον πίεσα,
παραδέχτηκε ότι ήταν
Εβραίοι κατάσκοποι.
Ξέρεις για τι πράγμα μιλάω.
Ναι.
Και τί κάνεις γι' αυτό;
Νομίζω ότι είναι προσβλητικό,
και νομίζω ότι είναι γελοίο.
Ναι. Ναι!
Εσύ, απ' όλους τους
ανθρώπους, Εβραίος.
Και είπα...
Πώς μπορώ να πιστέψω
μια τέτοια ιστορία;
Ξάδερφε,
δεν μπορείς.
Τι γίνεται αν δεν
το πιστέψω, Μωυσή;
Τι πρέπει να κάνω;
Μπύθια!
Μητέρα.
Ο άνθρωπος είναι ένας κλέφτης.
Ο γιος μου ανακαλύπτει αυτό.
Όχι εσύ.
Και το αναφέρει στον πατέρα σου,
ο οποίος θα είχε κρεμάσει
αυτόν τον κλέφτη...
...εάν δεν πέθαινε ο ίδιος.
Πιστεύεις την ανεπάρκειά του, και τα
αυτοεξυπηρετούμενα ψέματά του.
Το μόνο που θέλω να ξέρω
είναι αν είναι αλήθεια.
Δεν ζήτησα ένα ξέσπασμά σου.
Μιλώντας κι άλλο γι' αυτό...
...το νομιμοποιώ.
Κι εγώ δεν θα το κάνω αυτό.
Απάντησε στην ερώτηση.
Ναι ή όχι;
Μιλούσα σε σένα;
Φέρτε την μέσα. Φέρτε την μέσα.
Τώρα!
Μαριάμ!
Έλα. Κάθισε.
Τώρα, θα σε ρωτήσω
κάποια πράγματα...
...τα οποία θα σου
φανούν πολύ παράξενα.
Απλά θέλω από σένα να
απαντήσεις με ειλικρίνεια.
Πώς ξέρεις τον Μωυσή;
Ξέρεις πως τον ξέρω.
Και εσύ.
Βοήθησα να μεγαλώσετε
και οι δυο σας.
Οπότε, δεν είναι η
αδελφή του, τότε;
Φυσικά και όχι.
Και δεν είσαι Εβραία.
Όχι.
Βάλε το χέρι σου στο τραπέζι.
Ραμσή.
Μην είσαι ηλίθιος!
Δεν μιλάω σε σένα!
Μιλάω σ΄αυτή.
Ολόκληρο το χέρι σου πάνω
στο τραπέζι, Μαριάμ.
Ευχαριστώ.
Ραμσή.
Μην το συνεχίζεις άλλο αυτό.
Μην το συνεχίζεις
άλλο αυτό, αλλιώς τί;
Μην το συνεχίζεις άλλο αυτό.
Είσαι απόλυτα σίγουρος γι 'αυτό;
Πάρε το χέρι σου απ' αυτό,
ή χρησιμοποίησέ το, τώρα.
Ή ίσως εσύ θέλεις να
απαντήσεις στην ερώτηση;
Οπότε θα προχωρήσω.
Μαριάμ, θα σε ρωτήσω πάλι.
Και αν η απάντησή σου
είναι και πάλι όχι...
...ζητάω συγνώμη γι'
αυτό που θα συμβεί μετά.
Είσαι η αδερφή του;
Όχι.
Ναι!
Δεν χρειάζεσαι έναν λόγο να τον
σκοτώσεις, αλλά έχεις έναν.
- Αυτό ήταν προδοσία.
- Πώς ήταν προδοσία;
Μόλις παραδέχθηκε ότι γνώριζε.
Αυτό δεν ήταν μια παραδοχή!
Απλά δεν ήθελε να
της κόψω το χέρι!
Το είδα στα μάτια του.
Δεν πιστεύει αυτή την ιστορία.
Δεν θέλω να το πιστέψω!
Εσύ θέλεις να το πιστέψεις,
γιατί είναι μια ευκαιρία...
...να απαλλαγούμε από αυτόν...
...κάτι το οποίο ήθελες πάντα.
Δεν είπα "εξόριστος",
είπα "νεκρός".
Αυτό, είμαι σίγουρος
ότι θα ακολουθήσει,
εκεί που πηγαίνει.
Κάϊαν.
Επέτρεψέ μου να μιλήσω
με την μητέρα μου.
Ναι, κύριε, ναι.
Έλα, Μαριάμ.
Δεν θα προστάτευαν όλοι
οι άνθρωποι έναν υπηρέτη,
ο οποίος δεν του είναι
τίποτα περισσότερο.
Σίγουρα κανένας άλλος
σε αυτή την οικογένεια.
Συμπεριλαμβανομένης και εμένα.
Εγώ δεν θα είχα πει αυτό
που ήθελε να ακούσει.
Και ούτε κι αυτή.
Τόσο πολύ "εμείς" σε αγαπάμε.
"Εμείς";
Δεν είναι αλήθεια.
Είναι αλήθεια.
Φορούσες αυτό όταν
σε πήγα στο ποτάμι.
Σου το έβγαλα, για
προφανείς λόγους.
Αυτός είσαι.
Ο δεσμός ανάμεσα σε σένα
και στην μητέρα μας.
Η αδερφή σου σου έσωσε τη ζωή.
Τώρα έσωσες την δική της.
Μωυσή.
Μαριάμ.
Συγνώμη, κύριε.
Μωυσή!
Δεν έχω τίποτα για να κλέψετε.
Το άλογό μου πέθανε.
Δεν είμαστε εδώ για
το άλογο σου, Μωυσή.
Λίγι πιο ψηλά.
Τί κάνεις;
Μην σταματάτε.
Συνεχίστε την δουλειά.
Εσύ, φέρε νερό για
τις κατσίκες μας.
Εσύ.
Περίμενε τη σειρά σου.
Πάρε τα ζώα σου
μακριά από τις πηγές.
Είναι δικές σας πάλι.
Από που είσαι;
Δυτικά από δω.
Που πηγαίνεις;
Ανατολικά.
Τι έκανες;
Τι εννοείς;
Έκανες κάποιο έγκλημα;
Με όλο τον σεβασμό...
...οι κόρες σας με
κάλεσαν για λίγο φαγητό.
Δεν μου είπαν ότι θα
υπάρξει ανάκριση.
Συγνώμη.
Είμαι απλά περίεργος.
Είστε ευπρόσδεκτος για να
πλυθείτε πριν από το δείπνο...
...εάν αυτό
απευθύνεται σε σας...
...και μείνετε και τη
νύχτα αν το θέλετε.
Πριν συνεχίσετε...
...για όπου κι αν είναι αυτό.
Σας ευχαριστώ.
Περιέγραψε την
Μέμφις σε κάποιον...
...που ποτέ δεν πήγε
εκεί και ούτε θα πάει.
Είναι...
Δεν θέλω να πω "πολιτισμένη",
επειδή δεν θέλω να σας προσβάλω,
αλλά είναι πολιτισμένη.
Υπάρχουν περισσότερα εκεί
από πρόβατα και κατσίκες.
Υπάρχουν περισσότερα
εδώ απ' αυτό.
Αλήθεια; Που;
Συγνώμη, αυτό ήταν αγενές.
Aυτό ήταν αγενές.
Δεν είμαι αδαής μόνο και
μόνο επειδή ζω εδώ.
Το βλέπω αυτό.
Μπορώ να σου πω ένα πράγμα.
Αυτό είναι κατά πολύ...
...το καλύτερο μέρος...
...ανάμεσα στο εδώ και στο εκεί.
Και έτσι φεύγεις;
Φυσικά.
Δεν υπάρχει τίποτα εδώ
για κάποιον σαν εμένα.
Πότε;
Σήμερα;
Να θυμάστε αυτή τη
στιγμή στον χρόνο...
...γιατί μετά απ' αυτούς τους όρκους...
...θα λέτε στον κόσμο...
"Αυτός είναι ο άντρας μου."
"Αυτή είναι η γυναίκα μου."
Εγώ, η Σεπφώρα...
Εγω, ο Μωυσής...
- Δέχομαι εσένα, Σεπφώρα...
- Δέχομαι εσένα, Μωυσή...
Να μην είμαι τίποτε
άλλο παρά ο εαυτός μου.
Να αγαπάω ότι ξέρω για σένα.
Να εμπιστεύομαι ότι ακόμα
δεν το ξέρω για σένα.
Με σεβασμό...
...στην ακεραιότητά σου...
...και πίστη...
...στην αδιάκοπη
αγάπη σου για μένα.
Σε όλα αυτά που η ζωή
μπορεί να μας φέρει...
...δηλώνω την αγάπη μου.
Δηλώνω την αγάπη μου.
Ποιος σε κάνει ευτυχισμένο;
Εσύ το κάνεις.
Ποιο είναι το πιο σημαντικό
πράγμα στη ζωή σου;
Εσύ είσαι.
Πού θα ήθελες να είσαι;
Πουθενά.
Και πότε θα με αφήσεις;
Ποτέ.
Συνέχισε.
Είπα "καθαυτού."
Δεν θέλω να συζητήσω τον
τάφο μου, καθαυτού.
Θέλω να συζητήσουμε γιατί εσύ
θέλεις να το συζητάμε όλη την ώρα.
Με σεβασμό...
...θα έπρεπε να είναι
η πρώτη σας κατασκευή
από την στιγμή που
πήρατε τον θρόνο.
Θα είναι ένα μεγάλο έργο,
όπως μπορείτε να φανταστείτε.
Το ίδιο είναι και το
σπίτι μου, προφανώς.
Υπάρχει κάποιο
πρόβλημα με το παλάτι;
Δεν είναι έτοιμο.
Δεν θα αργήσει άλλο.
Το είπες αυτό μήνες πριν. Εν τω
μεταξύ, ζω εδώ, λες και είμαι...
...Βεδουίνος.
Τελείωνε.
Πιο γρήγορα!
Ή πρέπει να σκοτώσω κάποιον;
Νομίζω ότι καταλάβαμε.
Καλή βολή, πατέρα.
Απλά στόχευσε λίγο ψηλότερα.
Σχεδόν.
Πήγες ποτέ στην κορυφή;
Όχι.
Θα ήθελες να πας;
Η μητέρα λέει ότι απαγορεύεται.
Από ποιον;
Τον Θεό μας.
Ο Θεός μας,
μας εμποδίζει στο να
ανεβαίνουμε στα βουνά;
Όχι σε κάθε βουνό.
Απλά στο συγκεκριμένο.
Είναι το βουνό του Θεού.
Τον μπερδεύεις.
Δεν το προσπαθώ.
Είναι καλό για το παιδί μας να
μεγαλώνει χωρίς να πιστεύει σε τίποτα;
Είναι κακό να μεγαλώνεις
πιστεύοντας στον εαυτό σου;
Είναι η πίστη μου.
Το ξέρω.
- Και η δική του, επίσης.
- Καταλαβαίνω.
Θα αποφασίσει μόνος του
όταν θα είναι μεγαλύτερος.
- Ναι.
- Όπως εσύ.
Είναι πολύ σαν εμένα ήδη.
Μωυσή.
Βοήθησέ με!
Νομίζω ότι έσπασε το πόδι μου.
Κάτι περισσότερο απ' αυτό.
Τί είπες;
Ποιός είσαι;
Ποιός είσαι εσύ;
Είμαι ένας βοσκός.
Νόμιζα ότι ήσουν Στρατηγός.
Χρειάζομαι έναν Στρατηγό.
Γιατί;
Για να πολεμήσω.
Γιατί άλλο;
Να πολεμήσεις ποιον;
Για ποιο λόγο;
Νομίζω ότι ξέρεις.
Νομίζω ότι πρέπει να
πας και να δεις...
...τι συμβαίνει στους
ανθρώπους σου τώρα.
Δεν θα έχει ειρήνη
μέχρι να το κάνεις.
Ή δεν είναι άνθρωποι...
...κατά την γνώμη σου;
Ποιός είσαι;
Εγώ ειμί ο Ών.
Χτύπησες στο κεφάλι.
Οτιδήποτε είδες...
...ή νομίζεις ότι είδες έπειτα...
...ήταν ένα αποτέλεσμα αυτού.
Η καταιγίδα...
Η καταιγίδα ξεκίνησε
πριν χτυπηθώ στο κεφάλι.
Δεν ήταν καταιγίδα.
Ωραία, ωραία.
Η καταιγίδα ήταν κάτι.
Ήταν κάτι άλλο.
Αλλά το αγόρι ήταν
όλα στο κεφάλι σου.
Πώς το ξέρεις;
Επειδή ο Θεός δεν
είναι ένα αγόρι!
Τότε με τί μοιάζει;
Περιέγραψέ τον.
Περιέγραψέ τον σε
κάποιον σαν εμένα.
Ξέρεις πως ακούγεσαι;
Ναι. Σαν να έχω παραισθήσεις.
Ναι.
Απλά χρειάζεσαι
περισσότερη ξεκούραση.
Ναι, ναι.
Πρέπει να σου πω κάτι.
Δεν ήμουν απολύτως
ειλικρινής μαζί σου.
Για ποιο πράγμα;
Για το ποιος είμαι.
Για το τι έχω κάνει και
για το ποιος ήμουν.
Και για το πως νιώθω.
Για το πως νιώθεις για μένα;
Όχι.
Όχι, ήμουν ειλικρινής γι 'αυτό.
Ξεκουράσου.
- Ξεκουράσου.
- Μη μ' αφήνεις.
Όχι. Όχι.
Μωυσή.
Γερσώμ;
Τι κάνεις εδώ έξω;
Τίποτα.
Δεν μπορώ να κοιμηθώ.
Ανησυχείς για μένα;
Ναι.
Μην το κάνεις.
Θα είμαι μια χαρά.
Τί είναι αυτό;
Για τι σου φαίνεται;
Έλα μέσα.
Έλα μέσα!
Τι σκοπεύεις να
κάνεις με όλα αυτά;
Να βεβαιωθώ ότι θα σε ξαναδώ.
Άφησέ τα κάτω και μπορείς
να με βλέπεις για πάντα.
Τί σημαίνει αυτό;
Είναι κάποιος που γνώριζα.
Αυτό δεν είναι για πάντα.
Θα σε ξαναδώ.
Με πιστεύεις;
Μπράβο σου.
Ποτέ να μην λες αυτό που θέλουν
οι άνθρωποι να ακούσουν.
Αλλα θα το κάνω.
Θα σε ξαναδώ.
Θα μου το φυλάξεις αυτό;
Γερσώμ.
Γερσώμ, σε παρακαλώ, κοίταξέ με.
Τι είδους Θεός λέει σε έναν άντρα...
...να αφήσει την οικογένειά του;
Αν εσύ το καταλαβαίνεις,
θα το καταλάβω κι εγώ.
Δεν το καταλαβαίνω.
Οπότε, δεν μπορώ να απαντήσω
σε αυτή την ερώτηση.
Εάν αυτό σημαίνει να έχεις πίστη,
θα ανταλλάξω την δικιά μου...
...για να κρατήσω εσένα.
Μη με αγγίζεις.
Φύγε.
Φύγε!
Πατέρα, σου περισσεύει λίγο γάλα;
Ναι.
Από που έρχεσαι;
Έρχομαι από την θάλασσα.
Είναι ένα στενό και
επικίνδυνο μονοπάτι.
Ευχαριστώ, πατέρα.
Ιησού. Σε θυμάμαι.
Ακόμη δεν νιώθεις πόνο;
Έχε τα μάτια σου στο άλογο.
Ευχαριστώ.
Καλώς ήρθες πίσω, αδερφέ.
Ααρών.
Ο αδερφός σου.
Ιθάμαρ.
Ιθάμαρ, αυτός...
...είναι ο διάσημος
θείος σου, ο Μωυσής.
Κάποτε ήταν ένας
πρίγκιπας της Αιγύπτου.
Είμαι καλά.
Όλοι είναι καλά.
Κοιμάσαι τόσο καλά, αγόρι μου.
Γιατί ξέρεις ότι σε αγαπούν.
Εγώ ποτέ δεν έχω
κοιμηθεί τόσο καλά.
Μου είπαν να σε προσφωνώ...
...Ραμσή τον Μέγα
(Ραμσής Β΄), τώρα.
Μωυσή.
Είσαι ζωντανός.
- Χαίρομαι που είσαι ζωντανός.
- Αλήθεια;
Γι' αυτό έστειλες μόνο δύο
δολοφόνους για να με σκοτώσουν;
Η μητέρα μου.
Μην την κατηγορείς.
Ναι, σε ήθελε νεκρό.
Ποιος νομίζεις ότι έκρυψε το
σπαθί σου εκεί που το βρήκες;
Μωυσή.
Δεν είμαι εδώ...
...για να σου πάρω τον θρόνο.
Δεν είναι η προφητεία
που σε ανησυχεί τόσο.
Αυτό είναι κάτι άλλο.
Μου έχουν πει...
...ότι τα πράγματα
εδώ έχουν γίνει...
...πολύ χειρότερα.
Τα πράγματα είναι
καλύτερα από ποτέ, Μωυσή.
Όχι.
Έχουμε τάξη.
Τάξη;
Οι σκλάβοι...
Τα σώματά τους καίγονται
νύχτα-μέρα τώρα.
Το έχω δει με τα μάτια μου.
Τάξη το λες αυτό;
Είναι σκλάβοι.
- Όχι, δεν είναι.
- Τι περίμενες;
Είναι Αιγύπτιοι, θα έπρεπε να
αντιμετωπίζονται ως Αιγύπτιοι.
Θα έπρεπε να έχουν τα
ίδια δικαιώματα...
...θα έπρεπε να αμείβονται
για την εργασία τους...
...ή θα πρέπει να
τους ελευθερώσεις.
Δεν είναι Αιγύπτιοι.
Είναι σκλάβοι, Μωυσή.
Τι άλλο περίμενες;
Δεν θα ήξεραν τι να κάνουν...
...αν ξαφνικά θα έπρεπε
να ταΐζουν μόνοι τους...
...τους εαυτούς
τους όπως τα ζώα.
Μην τους λες ζώα!
Άκου, από οικονομικής
άποψης και μόνο...
...αυτό που ζητάς...
...είναι τουλάχιστον
προβληματικό.
Δεν περίμενα να
ακούσω ένα απλό ναι.
Αλλά δεν θέλω να
ακούσω ένα απλό όχι.
Αυτό μου λες; Μου λες όχι;
Δεν λέω όχι.
Λέω χρόνο.
Χρόνο.
Ακούς τους Εβραίους.
Δεν ακούω τους Εβραίους.
Με ποιον μιλάς;
Τον Θεό.
Ποιον Θεό;
Δεν σκέφτεστε σοβαρά
την πρότασή του.
Είναι πρόταση;
Αν ένας άνδρας κρατά ένα σπαθί
στο λαιμό σου, Υπουργέ;
- Είναι;
- Θέλω να διορθώσω.
Είναι απαίτηση.
Έχει χάσει το μυαλό του.
Έχει βρει έναν Θεό. Τον Θεό του.
Όχι έναν από τους δικούς μας.
Οπότε, θα ήθελα τον Μωυσή...
Θέλω τον Μωυσή νεκρό.
Με ακούσατε;
Ναι.
Οπότε, φύγετε.
Και...
...την οικογένειά του, επίσης.
Μωυσή.
Που είναι ο Μωυσής;
Μωυσή; Που είναι ο Μωυσής;
Ο Μωυσής.
Η οικογένειά του.
Που βρίσκονται;
Αυτός δεν είναι ο Μωυσής.
Αυτή δεν είναι η οικογένειά του.
Αυτός είναι ένας άντρας...
...η γυναίκα του...
...και το παιδί του...
...οι οποίοι όταν ρωτήθηκαν μια
απλή ερώτηση, "Που είναι;"...
...απάντησαν, "Δεν ξέρουμε."
Κουβαλήστε αυτή την εικόνα
μαζί σας στο σπίτι απόψε...
...και συζητήστε γιατί
να τον προστατέψετε...
...γνωρίζοντας ότι
αύριο τέτοια ώρα...
...θα βρίσκεται μια
άλλη οικογένεια...
...εδώ που είναι αυτή.
Και μία άλλη την επόμενη μέρα.
Και την παραεπόμενη μέρα.
Θα τολμήσετε να
πω την δικιά σας;
Προχώρα.
Θέλω να συμμετάσχω στον αγώνα.
Εκεί μέσα.
Ιησού, χρησιμοποίησε
το γόνατό σου.
Καλό είναι.
Και τα δύο μάτια ανοιχτά!
Βέλος! Τραβήξτε!
Ελευθερώστε!
Οι επόμενοι.
Βέλος! Τραβήξτε!
Ελευθερώστε!
Τραβήξτε!
Ξανά!
Υπάρχουν δύο είδη πολέμου.
Το κάθε είδος προστάζεται
με αριθμούς.
Με τους μεγαλύτερους αριθμούς...
...επιτίθεστε στον
κορμό του εχθρού!
Τον μαχαιρώνεται στην καρδιά!
Με τους μικρότερους αριθμούς,
επιτίθεστε από την πλαϊνή πλευρά.
Σταματάτε το αίμα...
...που αντλεί η καρδιά.
Οι γραμμές ανεφοδιασμού
του στρατού.
Όχι!
Οι γραμμές ανεφοδιασμού
των ανθρώπων.
Το φαγητό τους.
Την περιουσία τους.
Την άνεσή τους.
Τί θα πετύχουμε μ' αυτό;
Τα πάντα.
Μόνο ο Αιγυπτιακός λαός...
...μπορεί να τον αναγκάσει να
αποδεχθεί τα αιτήματά μας...
...για την ελευθερία. Πρέπει
να τους αναγκάσουμε...
...να τον κάνουν να πει ναι!
Ναι;
Ναι!
Μαζί μου!
Έτοιμοι.
Δεν θα κάνεις τίποτα;
Δεν είπα αυτό.
Που ήσουν;
Σε έβλεπα να αποτυγχάνεις.
Οι πόλεμοι της μετάνοιας
θέλουν χρόνο.
Με αυτό τον ρυθμό,
θα σου πάρει χρόνια.
Μια γενιά.
Είμαι προετοιμασμένος να
πολεμήσω για τόσο καιρό.
Εγώ δεν είμαι.
Νόμιζα ότι σημειώνουμε πρόοδο.
Τώρα, είσαι ανυπόμονος.
Μετά από 400 χρόνια σκλαβιάς.
Είμαι ο μόνος εδώ που δεν έχω
κάνει τίποτα γι 'αυτό μέχρι τώρα;
Γνωρίζω...
...λίγα πράγματα σχετικά
με τη στρατιωτική δράση.
Ακόμα, αν δεν πρόκειται
να με ακούσεις...
...τότε γιατί με πήρες μακριά...
...από την οικογένειά μου;
Δεν το έκανα.
Εσύ το έκανες.
Δεν με χρειάζεσαι.
Ίσως όχι.
Οπότε, τι κάνω; Τίποτα;
Προς το παρόν...
...μπορείς να παρακολουθείς.
Θεσπέσια Θεά Κέμπεσετ,
ταπεινά σε καλώ...
...για να καθαρίσεις τα ύδατα
του ζωογόνου ποταμού μας.
Πόση ώρα θα πάρει;
Όχι πολύ.
Αλλά περισσότερο απ' αυτό.
Ραμσή! Ραμσή!
Ναι;
Αρκετά!
Κάνε κάτι!
Είναι απλά βάτραχοι.
Καντε πίσω, κάντε πίσω.
Δεν είναι καθαρό.
Όχι, όχι, όχι. Μην πίνεις.
Ο Νείλος, όπως γνωρίζουμε, φέρει
ένα ορισμένο ποσό λάσπης.
Φέτος υπάρχει πολύ περισσότερη
από την συνηθισμένη...
...και περιφέρεται στα ρεύματα,
κατακάθεται στις κοίτες του ποταμού
και έρχεται στην επιφάνεια από το
άγριο λάκτισμα των κροκοδείλων.
Αυτό το λάκτισμα όχι μόνο...
...άλλαξε δραματικά το χρώμα του νερού,
αλλά το κατέστησε και βρομερό...
...σε σημείο ώστε να
πεθαίνουν και τα ψάρια.
Αλλά οι βάτραχοι,
όπως γνωρίζουμε...
...μπορούν και βγαίνουν
από το νερό, όταν πρέπει.
Κάτι το οποίο έκαναν.
Αλλά οι βάτραχοι ακόμη
χρειάζονται νερό.
Και όταν μπορούν να το βρουν
στους δρόμους της πόλης μας...
...κάνουν τί;
Πεθαίνουν;
Πεθαίνουν!
Και στη συνέχεια αποσυντίθενται.
Και τότε, οι σκνίπες έρχονται και τα
σκουλήκια έρχονται και οι μύγες έρχονται.
Και μετά...
Και μετά τι;
Οι μύγες πεθαίνουν.
Φώναξε.
Είναι στα Εβραϊκά.
Στα Εβραϊκά;
Διάβασέ το.
Αυτές οι καταστροφές...
...είναι έργο Του Θεού.
Και δεν έχουν τελειώσει.
Θα χειροτερέψουν.
Πρέπει να φτάσουμε
σε μία συμφωνία...
...για το καλό όλων μας.
Οπότε, έργο Του Θεού.
Αυτή είναι η συμφωνία
μου μαζί σας.
Οι ώρες εργασίας σας
θα διπλασιαστούν...
...και δεν θα παίρνετε άχυρο...
...για να φτιάχνετε
τα τούβλα λάσπης.
Ίσως ο Θεός σας...
...να σας τα παρέχει.
Μου έκανε εντύπωση στην αρχή.
Όχι πια.
Αυτό τους επηρεάζει όλους.
Οπότε, ποιον τιμωρείς;
Τι του συμβαίνει;
Είναι άρρωστο.
Τί είναι αυτό;
- Εσύ το έκανες αυτό;
- Όχι εγώ.
- Εσύ;
- Όχι, όχι!
Τι του συνέβη;
Έχουμε σημειώσει μεγάλη
πρόοδο στην ιατρική.
Ωστόσο, υπάρχουν ακόμα
μερικές ασθένειες...
...που δεν μπορούμε να
τις κατανοήσουμε πλήρως.
Τα ζώα δεν εξαιρούνται,
Και υπάρχουν εικασίες...
...ότι αυτές οι
παθήσεις μπορούν να
μεταναστεύσουν από τα
μικρότερα πλάσματα.
Όπως...
Μια μύγα.
Πήγες έξω στο ποτάμι
τώρα τελευταία;
Έκανα έκκληση στην
Κέμπεσετ ξανά.
Και σε έξι ακόμα θεούς.
Αυτό ήταν;
Τελείωσες;
Εγώ τελείωσα.
Μήπως προσπαθείς να μου πεις
κάτι με την απουσία σου;
Ήθελες να με ταπεινώσεις;
Επειδή δεν το έκανες!
Οι αρχικές αναφορές αναφέρουν...
...ότι περισσότερα
από 10 εκατομμύρια
τετραγωνικά μέτρα
καλλιεργειών έχουν χαθεί.
Ο επιμελητής έχει προτείνει
να επιστρέψουμε ένα μέρος...
...από το πλεόνασμα στην
δημόσια σιταποθήκη.
Μια πράξη ελέους.
Ο λαός σας λιμοκτονεί.
Προτείνετε να πεθάνω
από την πείνα κι εγώ;
Όχι.
Οι άνθρωποι έχουν άφθονο νερό.
Θα αντέξουν.
Στοχεύστε!
Πυρ!
Εσύ είσαι;
Μωυσή;
Αδελφέ;
Ήρθες για να διαπραγματευτούμε;
Επειδή είμαι έτοιμος.
Έχω και μια προσφορά για σένα.
Ένα ακόμα πράγμα να συμβεί...
...και θα φέρω σε σένα
την δική μου Πληγή.
Βλέπεις, οποιοδήποτε αγόρι
Εβραϊκής καταγωγής,
που δεν περπατάει ακόμα,
δεν θα το κάνει ποτέ.
Επειδή θα τα πνίξω στο Νείλο.
Όπως θα έπρεπε είχε
γίνει και με σένα.
Λες ότι δεν τα
προκάλεσες εσύ όλα αυτά;
Ο Θεός σου το έκανε;
Εγώ είμαι ο Θεός!
Οπότε, ας δούμε ποιος είναι ο πιο
αποτελεσματικός στο να σκοτώνει.
Εσύ.
Αυτός ο Θεός.
Η εγώ.
Καλό από μέρος σου που ήρθες.
Σου έδωσε αυτό που ζήτησες;
Όχι ακόμα. Αλλά οι δικοί του
άνθρωποι στρέφονται εναντίον του.
- Και ο στρατός του;
- Θα το κάνει.
Διαφωνώ.
Κάτι χειρότερο πρέπει να συμβεί.
- Οτιδήποτε περισσότερο θα είναι...
- Θα είναι, τί;
Τι ήσουν έτοιμος να πεις;
Σκληρό; Απάνθρωπο;
Δεν είναι εύκολο να βλέπω...
...τους ανθρώπους με τους οποίους
μεγάλωσα μαζί να υποφέρουν τόσο πολύ.
Και οι άνθρωποι με τους
οποίους δεν μεγάλωσες μαζί;
Τι σκέψη έκανες γι' αυτούς;
Ακόμη δεν τους σκέφτεσαι ως
δικούς σου, έτσι δεν είναι;
Όσο ο Ραμσής έχει στρατό πίσω του...
...τίποτα δεν θα αλλάξει.
Οτιδήποτε περισσότερο
είναι απλά εκδίκηση!
Εκδίκηση; Μετά από 400
χρόνια βάναυσης υποταγής;
Αυτοί οι Φαραώ που φαντάζονται
ότι είναι Θεοί εν ζωή,
δεν είναι τίποτα περισσότερο
από σάρκα και αίμα.
Θέλω να τους δω στα γόνατά τους,
να ικετεύουν για να σταματήσει!
Κουράστηκα να μιλάω
με έναν αγγελιοφόρο!
Στρατηγέ!
Άκουσα την τελική
απειλή στον Ραμσή.
Οπότε, άφησέ με να σου πω τι
πρόκειται να συμβεί στη συνέχεια.
Όχι. Όχι.
Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό.
Δεν θέλω να πάρω μέρος σ' αυτό!
Μείνε!
- Περίμενε!
- Μωυσή;
Αφήστε τον.
Κάϊαν.
Μωυσή.
Θα μπορούσα να σε σκοτώσω.
Δε νομίζω.
Εκτός κι αν το κάνεις μόνος σου.
Οι δικοί σου στρατιώτες
με άφησαν να μπω.
Δεν διαπραγματεύομαι πλέον.
Δεν είμαι γι' αυτό εδώ.
Ήρθα να σου πω ότι κάτι έρχεται.
Το οποίο είναι έξω
από τον έλεγχό μου.
Κάτι που θα επηρεάσει
χιλιάδες...
...και χιλιάδες πολίτες.
Αυτό θα σε επηρεάσει
πολύ προσωπικά...
...αν δεν αποδεχθείς
ό, τι έχω ζητήσει...
...και αν δεν το
ανακοινώσεις δημοσίως...
...πριν ο ήλιος δύσει.
Ραμσή.
Μη μου γυρνάς την πλάτη!
Αυτό δεν έχει να κάνει
με σένα και με μένα.
Είναι πολύ πέρα απ' αυτό.
Αυτό έχει να κάνει με την επιβίωση
της Αιγύπτου. Καταλαβαίνεις;
Δύση.
Μετά, θα είναι πολύ αργά.
Τι θα είναι πολύ αργά;
Προστάτευσε το παιδί σου.
Προστάτευσε το παιδί σου απόψε.
Το παιδί μου;
Αυτό είναι απειλή;
Αυτό είναι απειλή; Μωυσή!
Μωυσή!
Πείτε σε όλους...
...να σφάξουν ένα αρνί...
...και να σημαδέψουν
τις πόρτες τους...
...και τα δοκάρια
της πόρτας απόψε...
...με το αίμα του.
Γιατί;
Κρίμα για τα αρνιά αν κάνω λάθος.
Αν κάνω καλά...
...θα τα ευλογούμε
εις τους αιώνες.
Μπεννού; Μπεννού;
Όχι!
Ραμσή;
Ραμσή.
Όχι!
Ζαχαρία;
Γονατίστε!
Βγείτε έξω!
Δολοφόνε!
Δολοφόνε παιδιών!
Τα παιδιά τους πέθαναν
χθες το βράδυ.
Όπως και το δικό μου.
Αυτός είναι ο Θεός σου;
Ένας δολοφόνος παιδιών;
Τι είδους φανατικοί
λατρεύουν έναν τέτοιο Θεό;
Κανένα παιδί Εβραϊκής καταγωγής
δεν πέθανε χθες το βράδυ.
Βγείτε...
...έξω.
Φύγετε.
Όλοι σας!
Φύγετε!
Πήγαινε στην Χαναάν, αν
αυτό είναι που θέλεις.
Πίσω στην πατρίδα
των ονείρων σου.
Αλλά φύγε!
Όπως διατάζεις.
Αυτή είναι η διαδρομή που πήρα.
Από εδώ, πάμε νότια προς
την Ερυθρά Θάλασσα.
Τα στενά είναι εδώ.
Κατά την άμπωτη,
μπορούμε να τα
διασχίσουμε με τα πόδια.
Ξέρεις γιατί κοιμάσαι
τόσο καλά, αγόρι μου;
Επειδή ξέρεις ότι σε αγαπούν.
Με σεβασμό...
...αν πάμε να ξανααιχμαλωτίσουμε
400.000 σκλάβους...
...ίσως χρειαστούμε
περισσότερα από τρία τάγματα.
Δεν θα ξανααιχμαλωτίσουμε κανέναν.
Πάμε!
Πρέπει να ξεκουραστούμε.
Όχι.
Δεν είμαστε ασφαλείς μέχρι
να διασχίσουμε τη θάλασσα.
Μωυσή!
Ραμσή.
4.000 άντρες.
1000 άρματα.
Πόσο πίσω μας;
Τέσσερις μέρες.
Λιγότερο, αν δεν
ξεκουράσουν τα άλογα.
Ραμσή!
Πρέπει να ξεκουράσουμε τα άλογα.
Και τους άντρες!
Τα στενά είναι προς τα εκεί.
Η μεγαλύτερη και
ευκολότερη διαδρομή...
...είναι κάτω από
τη δυτική ακτή.
Ή πάμε μέσα από τα βουνά.
Τα βουνά;
Γιατί; Γιατί δεν παίρνουμε
αυτή τη διαδρομή;
Μπορούμε, αλλά το
ίδιο και ο Ραμσής.
Τα ορεινά περάσματα
είναι επικίνδυνα...
...αλλά είναι πολύ στενά για τα
άρματα του Ραμσή.
Δεν θα μπορούσε να ακολουθήσει. Αυτό
θα μας δώσει το χρόνο που απαιτείται.
Τι σου λέει ο Θεός;
Τα βουνά.
Μπορούμε να τα καταφέρουμε;
Πάμε!
Που πάμε από δω;
Μείνετε εδώ.
Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σου.
Δεν ξέρω που είμαι.
Δεν θα με βοηθήσεις;
Δεν θα τους βοηθήσεις.
Από δω!
Φεύγουμε!
Είστε σίγουρος;
Είμαι πολύ σίγουρος.
Θέλω να πω, είστε σίγουρος ότι θα τα
καταφέρουμε με τον εξοπλισμό μας...
...τα άρματά μας.
Δεν πίστευαν ότι θα
μπορούσαν με τα δικά τους.
Πώς να το ξέρουν;
Δεν έχουν ξαναέρθει εδώ.
Ο Μωυσής ίσως να έχει έρθει.
Αυτή είναι υψηλή ή
χαμηλή παλίρροια;
Δεν έχει σημασία.
Αυτά δεν είναι τα στενά, είναι;
Όχι.
Γνωρίζεις καν πού είμαστε;
Ναι!
Είμαστε σε ένα σημείο της γης
όπου υπάρχει θάλασσα μπροστά...
...και στρατός πίσω!
Και τώρα τι;
Στρατός ή όχι στρατός...
...πρέπει να ξεκουραστούμε.
Τους παραπλάνησα όλους.
Εγκατέλειψα την οικογένειά μου.
Σε απογοήτευσα.
Δεν είμαι αυτό που
νόμιζα ότι ήμουν.
Τι είναι;
Το ρεύμα.
Είναι δυνατό.
Πρέπει να την περάσουμε.
Πρέπει να την περάσουμε τώρα!
Θα περάσουμε από δω.
Θα περάσουμε από δω!
Ετοιμαστείτε!
Πήγαινε να τους το πεις! Πήγαινε!
Η διαταγές σου...
...είναι σαν μαστίγωμα
από Αιγυπτιακό μαστίγιο.
Δεν είμαστε πια σκλάβοι.
Και όμως, δεν είστε ελεύθεροι.
Ξεχάσατε...
...την Χαναάν...
...την γη των προγόνων σας.
Με τιμήσατε...
...με την εμπιστοσύνη σας.
Τώρα σας τιμάω εγώ
με την πίστη μου.
Ακολουθήστε με και
θα είστε ελεύθεροι!
Μείνετε και θα αφανιστείτε.
Μην φοβάστε!
Ο Θεός είναι μαζί μας!
Φύγετε! Ετοιμαστείτε!
Φύγετε!
Ο Θεός είναι μαζί μας!
Μεταφέρετε τα νέα!
Θα περάσουμε από δω!
Όσο πιο γρήγορα μπορείτε,
συγκεντρώστε τα πράγματα σας...
...και σχηματίστε ομάδες!
Γρήγορα!
Πάμε!
Σταθερά!
Προς τα δεξιά, προς τα δεξιά! Σφιχτά!
Προχωρήστε!
Δεν υπάρχει τίποτα
για να φοβηθείτε!
Μην ανησυχείτε! Θα
είστε ασφαλείς!
Κρατηθείτε δεξιά!
Ραμσή!
Σταμάτα!
Σταμάτα! Σταμάτα!
Φύγε.
Προχωρήστε!
Προχωρήστε! Μπροστά!
Εκεί.
Ιησού!
Ααρών!
Τρέξτε!
Όλοι, τρέξτε!
Πάμε!
Τρέξτε προς την ακτή!
Μωυσή.
Πρέπει να φύγουμε!
Ραμσή!
Πάμε!
Ραμσή, σταμάτα!
Όλοι! Γυρίστε!
Γυρίστε!
Κάϊαν!
Φύγε.
Αδελφέ.
Φύγε τώρα! Είναι διαταγή!
Έλα! Δεν θα καταφέρεις
να επιστρέψεις!
Πάμε!
Πιο γρήγορα!
Μόνο εγώ είμαι εδώ.
Κάθισε.
Οι οικογένειά μου...
...δεν είναι μακριά από δω.
Η οικογένειά σου;
Η άλλη μου οικογένεια. Η
γυναίκα μου, ο γιος μου.
Σκεφτόμουν...
Ίσως θα μπορούσα
να τους πείσω...
Να τους πείσω να έρθουν
μαζί μας, αλλά ίσως αυτό...
Ίσως αυτό δεν είναι σοφό.
Φυσικά και θα έπρεπε να έρθουν.
Έχουμε πολύ δρόμο να διανύσουμε.
Πολλά μπορούν να συμβούν.
Και μετά...
...θα φτάσουμε εκεί,
αν φτάσουμε εκεί.
Δεν πιστεύεις ότι θα μας αφήσουν
να εγκατασταθούμε στη Χαναάν;
Θα μας δουν σαν εισβολείς.
Δεν θα έχουν επιλογή. Είμαστε τόσοι
πολλοί όσο οποιαδήποτε φυλή.
Είμαστε τόσοι πολλοί
όσο ένα έθνος φυλών...
...και αυτό με απασχολεί
ακόμη περισσότερο.
Γιατί;
Αυτοί οι πολλοί άνθρωποι;
Πρέπει να ρωτάς;
Αλλά όλοι έχουμε τον ίδιο στόχο.
Τον έχουμε τώρα.
Τι θα συμβεί όταν θα
σταματήσουμε να τρέχουμε;
Ραμσής...
...ο Μέγας.
Ευχαριστώ.
Γηρσάμ.
Μήπως έκανες αυτό που είπες;
Τι είπα;
Ότι θα ανταλλάξεις
την πίστη σου...
...για να με κρατήσεις.
Όχι.
Ωραία.
Μπορεί να την χρειαστείς
περισσότερο από ποτέ τώρα.
Ποιοι είναι αυτοί;
Είναι ο λαός μου.
Ποιος σε κάνει ευτυχισμένη;
Εσύ το κάνεις.
Ποιο είναι το πιο σημαντικό
πράγμα στη ζωή σου;
Εσύ είσαι.
Πότε θα σε αφήσω;
Ποτέ.
Μπορώ να συνεχίσω;
Συνέχισε.
Τι πιστεύεις γι 'αυτό;
Δεν θα το έκανα...
...αν δεν συμφωνούσα.
Αυτό είναι αλήθεια.
Το παρατήρησα αυτό σε σένα.
Δεν συμφωνείς πάντα μαζί μου.
Ούτε κι εσύ με μένα,
έχω παρατηρήσει.
Ωστόσο, εδώ είμαστε,
εξακολουθούμε να μιλάμε.
Αλλά όχι για πολύ ακόμη.
Ένας ηγέτης μπορεί
να κλονιστεί...
...αλλά η πέτρα...
...θα αντέξει.
Οι Εντολές αυτές θα τους
καθοδηγούν στην θέση σου.
Αν διαφωνείς...
...θα πρέπει να
κατεβάσεις κάτω το σφυρί.
○ ○ ○ Translation by: zeroOne ○ ○ ○